(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
ظآزImpian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lamaظآز
ظآزHanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semulaظآز
ظآزDalam perjalanan ke penghujungظآز
ظآزSetiap pemandangan pun indahظآز
ظآزBagi ufuk yang jauhظآز
ظآزPerjalananmu belum bermulaظآز
ظآزMenuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintangظآز
ظآزBiar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah laluظآز
ظآزSegala liku-liku kehidupan jadi sejarahظآز
ظآزHarungi dengan santaiظآز
ظآزMampu berjalan bertentangan arah anginظآز
ظآزSegala halangan boleh diatasiظآز
ظآزMenuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnyaظآز
ظآزSifat semula jadi jiwaظآز
=The First Jasmine=
=Episod 30=
Raja Ding, saya nak
buat satu perjanjian dengan awak.
Perjanjian?
Ya.
Namun, saya nak awak bersumpah di sini,
selagi awak hidup,
awak mesti menjamin keselamatan
anak saya, Tianyang.
Maharani balu mengingati hubungan lama,
jadi keluarga awak tak dihukum.
Saya dah memegang kuasa
bertahun-tahun lamanya,
ramai musuh pernah saya kalahkan.
Awak ingat setelah saya
menandatangani pengakuan bersalah,
urusan ini akan selesai begitu saja?
Tak.
Malapetaka besar bagi keluarga Zhou
di Huaixi baru saja bermula.
Jadi, anak saya, Tianyang tak boleh mati.
Kenapa saya nak bantu awak?
Sebab saya ada satu rahsia besar
yang ingin beritahu awak.
Pada tahun itu, abang awak
dan Pasukan Berkuda Awan Hitam
dijatuhkan hukuman pemberontakan
sebab memasuki ibu kota tanpa titah.
Tapi nyatanya, titah wasiat itu
memang wujud.
Awak pun dapat jatuhkan saya
dengan titah wasiat itu.
Tidakkah awak tertanya-tanya
siapa yang
menipu abang awak untuk ambil
titah wasiat mendiang maharaja itu?
Tentulah awak yang
mengarahkan Gundik Balu Qin
untuk menipu dan
mengambil titah wasiat itu pergi.
Abang awak jenis orang yang macam mana?
Tentulah dia tahu itu
seperti azimat penyelamat nyawanya,
mana mungkin dia serahkan kepada saya
dan Qin Zheng begitu saja?
Orang lain yang menipu titah wasiat itu.
Orang itu dapat kepercayaan penuh
abang awak.
Dia bukan saja menipu titah wasiat itu,
malah terus menyembunyikannya,
kemudian tengok saja abang awak
difitnah dan dihukum pancung,
tengok saja Pasukan Berkuda Awan Hitam
berpecah belah dan terkorban.
Macam mana?
Awak tak nak tahu siapa orang itu?
(Berjiwa Luhur dan Bertoleransi)
Yang Maha Mulia,
Zhou Jing telah mengaku bersalah.
Hari ini, dia bertemu dengan Raja Ding.
Kemudian dia menandatangani
surat pengakuan bersalah.
Apa yang dikatakan oleh mereka?
Dia minta semua orang
di sekeliling diundurkan,
selain seorang pengikut rapat Raja Ding,
tiada orang lain lagi.
Ada seperkara lagi.
Zhou Tianyang masih berlutut
di luar pintu istana,
dah dua hari dia melutut.
Ayah.
Tianyang.
Kenapa awak datang sini?
Tianyang datang menjenguk ayah.
Macam mana dengan ayah?
Adakah mereka melayan ayah
dengan teruk? Ayah...
Bukankah saya suruh awak
pulang ke Lingnan?
Mengapa awak masih berada di ibu kota?
Ayah kini dalam bahaya,
mana Tianyang boleh pergi?
Awak tinggal di sini pun tak berguna.
Siapa cakap ini? Ayah lihatlah.
Saya berlutut di luar pintu istana
selama dua hari,
merayu kepada maharani balu
supaya mengampuni ayah.
Semua ini diberikan oleh Sida Shun Xi
kepada saya sendiri hari ini.
Saya dah tengok, semuanya arak
dan makanan sedap di dalam.
Ayah, maharani balu
masih ambil kisah tentang ayah.
Apabila perbicaraan seterusnya,
ayah mesti akui segala kesalahan
dengan jujur dan rela,
janganlah melawan.
Mungkin maharani balu akan teringatkan
hubungan lama dan jasa ayah
lalu mengampunkan ayah.
Kenapa dengan ayah?
Ayah rasa tak sihatkah?
Taklah.
Baguslah kalau begitu.
Tianyang, dengar cakap ayah.
Kes ayah melibatkan banyak pihak,
hal ini takkan selesai dalam masa singkat.
Kesihatan mak awak kurang baik,
kalau dia dapat tahu berita ini,
saya takut badannya tak tahan.
Awak segeralah pulang ke Lingnan
dan jaga dia baik-baik.
Itu lebih berguna daripada
tinggal di ibu kota, faham?
Ayah, macam mana dengan ayah pula?
Tianyang,
awak dimanjakan oleh mak awak sejak kecil.
Awak berfikiran naif,
ayah yang tak mendidik awak dengan baik.
Bukan begitulah.
Dulu, ayah selalu rasa,
selagi ada ayah yang melindungi awak,
tak apalah kalau awak nakal seumur hidup.
Namun selepas ini...
Kita jangan cakap hal sebegini, ayah.
Kita belum lagi sampai jalan buntu
dan putus harapan.
Saya... saya dah tulis surat
kepada Qin Zheng.
Maharani balu paling dengar cakapnya,
dia pasti boleh selamatkan ayah
lepas dia balik nanti.
Sudahlah!
Masanya dah tiba, awak harus pergi.
Dengar cakap ayah.
Tianyang pasti akan
selamatkan ayah keluar.
Apabila ayah keluar nanti,
kita balik ke Lingnan
dan hidup bersama, baik?
Tianyang dah dewasa,
boleh jaga ayah dan mak dengan baik.
Sampai masa itu, kita bertiga
hidup bahagia bersama, baik?
-Pergi.
-Baik.
-Ayah!
-Cepat pergi.
Ayah!
Tunggulah saya!
Mari pergi.
-Ayah tunggu awak.
-Tunggulah saya!
Yang Maha Mulia, Ningrat Mu Yang
dah meninggal dunia.
Yang Berbahagia yang
menganyam patung jerami ini?
Waktu dah lewat,
lebih baik berehat lebih awal,
jangan tunggu lagi.
Sekarang waktu apa?
Sesuku jam Zi.
[*Pukul 11 malam]
-Li.
-Kak ipar.
Li!
Kak ipar tergesa-gesa begini,
apa dah berlaku?
Yao... Yao hantar orang untuk
menyampaikan berita,
katanya...
Katanya, Zhou Jing dah mati!
Dia dah mati!
Li, dendam besar kita dah terbalas!
Dia dah mati.
Li, dia dah mati!
Semuanya dah berakhir!
Ya, dah berakhir.
Dah berakhir.
Yang Mulia masih belum pulang?
Yang Mulia,
Ningrat Mu Yang dah mati.
Penganiayaan terhadap keluarga Raja Ding,
Pasukan Berkuda Awan Hitam
dan mendiang Raja Ding akan
terungkap tak lama lagi.
Akhirnya kebenaran terungkap, yang jahat
tak mungkin mengalahkan yang baik.
Yang Mulia, saya ucapkan tahniah.
Yang Mulia dah bertahan
selama lapan tahun,
kepedihan yang tersirat dalam hal ini,
saya paling memahaminya.
Mulai hari ini, Yang Mulia
dan kami semua dapat
hidup untuk diri sendiri secara sebenar.
Pada hari yang penuh kegembiraan ini,
asalnya saya ingin minum arak
bersama Yang Mulia,
tapi waktu dah lewat,
Yang Mulia pun patut pulang.
Apa pun, permaisuri dah banyak
menanggung derita kali ini.
Dia penuh kerisauan dan ketakutan,
memang susah.
Sekarang semuanya dah ditetapkan...
Pegawai Pendaftar Gu...
Yang Mulia dan Permaisuri Ding pastinya
akan hidup rukun dan harmoni,
menikmati hari yang aman dan tenteram.
Pegawai Pendaftar Gu!
Pegawai Pendaftar Gu,
waktu dah lewat,
lebih baik tuan balik dulu.
Biarpun Ningrat Mu Yang sudah dijatuhkan,
tapi masih banyak orang tak guna
di Mahkamah Agung,
Esok masih ada banyak urusan lagi.
Betul, masuk akal.
Jadi, Yang Mulia,
saya pasti minum arak bersama Yang Mulia
dengan sepuasnya kelak.
Yang Mulia tak boleh
tolak permintaan saya pada masa itu.
Saya mohon diri dulu.
Yang Mulia.
Nak pulang ke kediaman?
Saya pergi sediakan pedati.
Yang Mulia, pedati dah siap disediakan.
Yang Mulia...
Yang Mulia!
Tabib, macam mana?
Kita berbincang di luar saja.
(Kalau bukan sebab dia,)
abang awak sebenarnya boleh bertahan
sehingga Duke Hua pulang.
Siapa orangnya?
Xu Wanzhou daripada Akademi Gunung Li.
Awak ulang sekali lagi.
Orang yang tipu titah wasiat
daripada abang awak, Mo Xiuwen
lalu menyebabkan dia mati tragis,
malah biar Pasukan Berkuda Awan Hitam
dan keluarga Raja Ding menanggung fitnah
ialah mak kepada permaisuri awak,
Xu Wanzhou.
Omong kosong orang yang bakal mati.
Sama ada ini omong kosong atau tak,
awak sendiri yang tahulah.
Dalam situasi genting pada masa itu,
selain Akademi Gunung Li,
siapa lagi yang boleh buat dia
serahkan titah wasiat
dengan rela hati?
Rasanya abang awak
masih anggap dia sebagai penyelamat.
Namun, itu pun boleh difahami.
Apa pun, Akademi Gunung Li
ialah pusat keilmuan terkemuka ketika itu,
mereka biasanya tak terlibat
dalam perebutan kuasa,
kedudukan mereka agak unik.
Kalaulah saya,
saya mungkin akan tertipu
dan terpedayakan olehnya.
Kenapa?
Permaisuri awak
tak pernah beritahu awak semua ini?
Asalnya, saya ingat awak sungguh
pemurah dan berlapang dada,
rupanya awak tak tahu langsung.
Sejak permaisuri awak kahwini awak,
awak pasti hidup sangat bahagia, kan?
Hubungan kamu pasti mesra
sebab baru berkahwin,
malah kaki awak yang dah lumpuh
bertahun-tahun pun disembuhkannya.
Tidakkah awak terfikir,
dia benar-benar ingin kahwini awak
atau ingin menebus awak
sebab rasa bersalah?
Raja Ding, awak begitu bijak,
awak tak menilai orang
yang tidur di sisi awak baik-baik?
Pandangannya terhadap awak sebenarnya
ikhlas atau hanya ingin menebus dosa?
Diam.
Apa pun, maknya berhutang nyawa
kepada sekeluarga awak
-Diam!
-dan 30 ribu Pasukan Berkuda Awan Hitam.
Awak tunggu mati sajalah.
(Yao, pernahkah saya beritahu awak?)
Kali ini turun gunung,
ada banyak perkara yang saya nak buat.
Awak nak buat apa?
Saya nak makan macam-macam makanan sedap.
Saya nak ambil balik kedai mak.
Saya juga nak cari abang-abang seguru.
Selain itu...
Bantu abang seguru itu tebang pokok?
Dah siap tebang.
Selain itu,
saya nak bantu awak berdiri semula
supaya awak hidup dengan gembira.
ظآزTakdir, mengapa gusar?ظآز
ظآزMenjauhimu dan menolakku tanpa sebabظآز
ظآزTakut kita memulakan semulaظآز
ظآزMengubah banyak sebab dan akibat,
benar dan salahظآز
ظآزJodoh ini kabur dan sukar ditafsirظآز
Mak ada satu barang yang sangat penting
telah dirampas oleh mereka.
Jadi, awak dah jumpa barang itu sekarang?
Dah ada sikit petunjuk.
ظآزNaik turunnya kehidupan
masa silam liku-likuظآز
ظآزCinta tak pernah tersesatظآز
ظآزSepanjang hidup iniظآز
ظآزAkhirnya menyatu denganmuظآز
ظآزBiarpun ada ribuan rintangan,
nasihat orang lainظآز
ظآزBiarkan cinta ini terpendamظآز
ظآزBalas dengan cara yang samaظآز
Yang Berbahagia?
Yang Berbahagia tak tidur semalaman?
Raja belum pulang lagi?
Belum lagi.
Bukankah Ningrat Mu Yang mati bunuh diri
di dalam penjara?
Perkara sebesar ini berlaku,
Raja Ding pasti sibuk.
Biasanya, dia akan suruh orang
sampaikan pesanan sesibuk mana pun.
Itu... mungkin sibuk sangat,
jadi tak sempat.
Yakah?
Pasti begitu.
Masuk akal juga.
Jin, awak dah balik.
ظآزMata masih jernihظآز
ظآزTak macammu, tak macamkuظآز
Raja Ding tak balik?
Tak, Raja Ding ada urusan rasmi,
suruh saya balik untuk
ambil beberapa barang.
Kenapa badan awak ada bau ubat yang kuat?
Yakah? Saya tak terhidu.
Raja Ding tak beritahu bila akan balik?
Tak.
Kalau begitu, saya pergi cari dia.
Yang Berbahagia,
lebih baik Yang Berbahagia
tunggu di kediaman saja.
Raja pasti akan balik
ketika tiba masanya.
Awak...
(Kalau awak ada,
saya akan rasa lebih berani.)
Kalau begitu, saya akan temani awak.
Kalau begitu, kita dah berjanji.
Tak kira masa depan kita indah
atau penuh dengan dugaan,
(saya akan sentiasa menemani awak.)
(Awak takkan bersendirian lagi kelak.)
(Saya akan sentiasa menemani awak.)
ظآزNaik turunnya kehidupan
masa silam liku-likuظآز
ظآزCinta tak pernah tersesatظآز
ظآزSepanjang hidup iniظآز
ظآزAkhirnya menyatu denganmuظآز
ظآزBiarpun ada ribuan rintangan,
nasihat orang lainظآز
ظآزBiarkan cinta ini terpendamظآز
ظآزBalas dengan cara yang samaظآز
(Tapi Qing Shuang
yang temani saya selama ini.)
Biar saya yang temani awak
selepas ini, baik?
Baiklah.
ظآزDiam-diam menukar duka menjadi bahagiaظآز
ظآزKau yang menarikظآز
ظآزAku yang sentuh dengan lembutظآز
ظآزHilangkan keresahanظآز
ظآزBarulah dapat berpadu eratظآز
ظآزTanpamu, tanpakuظآز
ظآزBerlalu dunia ini sepintas laluظآز
ظآزSebahagian diriku yang telah hancurظآز
ظآزSemuanya tenang apabila berpelukظآز
ظآزMelengkapi kita berduaظآز
ظآزCinta tetap tenang dan tak tergoyahظآز
ظآزTak macammu, tak macamkuظآز
ظآزCinta bersemi pada musim bunga
dan waktu senjaظآز
(Jabatan Canseleri, tuhan tentukan takdir
dan maharaja terimanya.)
(Ningrat Mu Yang, Zhou Jing
bentuk pakatan untuk kepentingan sendiri,)
(curi senjata api,
bersekongkol dengan Cangbei,)
(khianati negara demi kemuliaan sendiri,)
(malah sembunyikan titah wasiat
mendiang maharaja)
(lalu menyebabkan menteri setia difitnah,
negara bergolak.)
(Dosanya terlalu besar dan banyak
sampai susah untuk disenaraikan.)
(Dia bunuh diri sebab takut dihukum,
dia patut terima pengakhiran ini.)
(Sebab keluarga mereka turun-temurun
ada sikit jasa,)
(bagi sesiapa yang tak tahu
dan tak terlibat langsung,)
(takkan dihukum sebab
ada hubungan keluarga.)
Tapi harta khianat akan dirampas,
(Gerbang Changxing)
gelaran dan pangkat ditarik balik,
dijatuhkan jadi rakyat biasa,
tak diiktiraf seumur hidup
dan takkan dilantik
sebagai pegawai kerajaan selamanya.
(Pasukan Berkuda Awan Hitam mempertahankan
negara dengan setia dan berani,)
(banyak berjasa dalam peperangan.)
(Kini nama mereka dibersihkan
dan pangkat dipulihkan.)
Mendiang Raja Ding, Mo Xiuwen
menjalankan tugas dengan cekap,
setia dan berhati mulia,
(Pejabat Pentadbiran Ibu Kota)
gelarannya dikembalikan demi kesetiaannya.
Yang Mulia.
Ada apa?
Puan Wen kata,
dua hari lagi dah tiba
hari kematian Tuan Wending.
Dia nak pergi menziarahi kubur dan tanya
sama ada Yang Mulia nak ikut tak.
Lusa?
Ya.
Awak cakap saja saya akan pergi.
Selain itu, Puan Wen tanya,
bila Yang Mulia akan balik ke kediaman?
Urusan pejabat sesibuk mana pun,
takkan bolehlah tak balik rumah.
Beberapa hari ini,
permaisuri tunggu Yang Mulia di rumah,
tiada selera makan dan minum,
nampak dah jadi banyak kurus.
Awak suruh kak ipar usah risau,
saya akan balik sebaik selesai urusan.
Ya.
(Kubur Mendiang Raja Ding, Mo Xiuwen)
Xiuwen,
kami datang untuk menziarahi awak.
Kami juga bawa berita baik untuk awak.
Wasiat titah itu telah ditemui.
Nama keluarga Raja Ding dan Pasukan
Berkuda Awan Hitam telah dibersihkan.
Zhou Jing pun telah mati.
Baik atau jahat,
akhirnya akan dapat balasan.
Cuma balasan ini datang agak lewat.
Awak di alam sana bertahun-tahun,
pasti dah tunggu sampai gelisah, kan?
Nama para pahlawan
Pasukan Berkuda Awan Hitam
juga telah dibersihkan.
Yang masih dalam pasukan tentera
telah dikembalikan pangkat,
yang telah dilucutkan jawatan pun
diberikan pampasan jongkong perak,
malah yang telah meninggal dunia pun
boleh dilaporkan kepada pejabat kerajaan,
pihak kerajaan akan berikan pampasan
kepada ahli keluarga mereka.
Mak,
nama ayah sudah dibersihkan,
kenapa mak masih tak gembira?
Mak taklah tak gembira.
Tapi mak asyik menangis.
Tak semestinya menangis sebab sedih.
Maka cuma rasa,
lapan tahun terlalu lama,
segalanya dah berubah.
Ada orang yang mampu tunggu,
tapi ada orang
yang tak dapat tunggu selamanya.
Wuyou, awak ikut Jin dan Pengurus Cui
pergi ke anak sungai sebelah
ambil sikit air.
-Ya.
Ayuh.
Hal ini pun dikira dah selesai, kan?
Yao.
Awak bergaduh dengan Li?
Beberapa hari ini,
dia nampak tak selesa sangat.
Makan pun sikit,
badannya dah banyak kurus.
Dia tiada ahli keluarga
yang rapat di sisinya,
malah banyak menderita
beberapa hari lalu.
Janganlah awak buli dia lagi, boleh?
Saya faham.
Dulu, semasa saya kahwini abang awak,
kami masih muda.
Dia selalu memimpin tentera
dan berperang di luar,
kami tak dapat jumpa kerap.
Perwatakannya pendiam
dan tak suka bercakap.
Saya memang tak suka dia ketika itu
dan saya yakin dia tak suka saya juga.
Saya balik dan mengadu
kepada mak saya beberapa kali
dan ingin bercerai dengan dia.
Lepas itu, dia ditimpa musibah.
Daripada ditahan hingga dihukum pancung,
cuma dalam masa dua bulan,
seperti bermimpi.
Saya belum sempat sedar,
dia dah dihukum mati.
Selepas dia mati, saya terima
sepucuk surat daripada dia.
Apabila saya buka,
rupanya surat perceraian.
Dia yang tak pandai cakap ini,
ayat terakhirnya untuk saya
rupanya nak ceraikan saya.
Abang buat begitu sebab
tak nak menyusahkan awak.
Ya, waktu itulah baru saya tahu
dia benar-benar suka saya ketika itu.
Sayangnya,
dah terlambat.
Yao,
inilah pengakhiran saya
dan abang awak dalam hayat ini.
Tapi, awak dan Li masih muda,
janganlah buat macam kami.
Kalau ada apa-apa,
mesti meluahkan semuanya.
Jangan sampai orang dah hilang
baru menyesal nanti.
(Arak)
Puan dah datang.
Ya.
Kami dah tempah tempat
yang puan minta sebelum ini.
Awak pun datang untuk dengar cerita?
Ya.
Awak dah datang. Cepatlah.
Cik, ini hidangan puan.
Datang tepat pada masanya.
Kalau ada apa-apa, panggil saya saja.
Yang Berbahagia, makanlah sikit.
Awak tak makan apa-apa beberapa hari ini.
Yang Berbahagia, kita datang ke sini
hari ini untuk apa sebenarnya?
Dengar cerita.
Dah datang.
Yang Berbahagia memang tenang,
dah beberapa hari raja
tak pulang ke kediaman,
awak masih ada angin untuk dengar cerita.
Sebelum ini, kami ceritakan sampai
ibu Liu memaksa Liu Sanlang
bercerai dengan Cik Meng.
Sepasang kekasih yang saling menyayangi
terpaksa berpisah,
memang menyakitkan hati.
Kemudian, Cik Meng balik ke rumah asalnya,
abangnya yang mata duitan itu
memaksa Cik Meng berkahwin semula
dengan orang kaya di kampung sebelah.
Cik Meng sampai jalan buntu
lalu minta jiran hantar surat
kepada Liu Sanlang.
Sebaik saja Liu Sanlang tahu,
dia ingin terus pergi menyelamatkannya.
Namun pada saat itu,
ibu Liu halang dia
dan beritahu dia punca kematian ayahnya.
Barulah Liu Sanlang tahu,
rupanya isteri yang
dimanjakan seperti permata berharga
sebenarnya adik kepada pembunuh ayahnya.
Dia tercegat di sana terus
dan tak mampu melangkah keluar
dari halaman lagi.
(Ayah Sanlang Liu mati
akibat kerja buruh paksa,)
abang Cik Meng pula
ialah penyelia ketika itu.
Inilah puncanya.
Liu Sanlang pula seorang
yang sangat berbakti,
tak sanggup menderhaka kepada ibunya,
jadi peluang tak tinggi.
Pada hari perkahwinan,
Liu Sanlang tak sampai-sampai.
Cik Meng hanya lihat rombongan pengantin
yang dipenuhi sutera merah
datang dengan meriah
bersama pedati yang mewah.
Cik Meng berputus asa,
dia tahu janji mereka
dah jadi janji kosong,
kemudian tanggalkan hiasan rambut
dan bukakan baju pengantinnya
lalu terjun ke dalam sungai.
Alangkah sedihnya!
Dia dah mati?
Berita kematian Cik Meng tersebar,
barulah Liu Sanlang
bagaikan disambar petir,
muntah darah yang banyak,
terhuyung-hayang berlari ke astaka panjang
yang tempat mereka berpisah
dan melolong terhadap langit.
Dia benci takdir yang
mempermainkan manusia
sampai pasangan kekasih tak dapat bersama,
malah benci dirinya sebab mungkir janji
lalu menyebabkan kematian isterinya.
Kemudian, dia pun gantungkan kain putih
di atas bumbung
lalu bunuh diri.
Sungguh sepasang kekasih yang malang.
Seperti kata pepatah,
di alam sana pun tak diizinkan bersatu,
di langit pun tiada lagi bayangan
mereka terbang bersama.
Takdir sungguh kejam,
dua kubur terpisah
di bawah sinaran bulan yang sama.
(Kediaman Raja Ding)
Yang Berbahagia dah pulang.
Yang Mulia dah pulang
dan berada di dalam bilik awak.
Kamu pergi buat kerja dulu.
Baik.
Awak tak tidur lena baru-baru ini?
Lingkaran bawa mata awak agak berat.
Saya sibuk dengan urusan rasmi,
boleh tahan lagi.
Ningrat Mu Yang dah mati.
Saya tahu.
Sebelum dia mati,
dia beritahu saya beberapa perkara
tentang mak awak.
Saya nak tahu sama ada ia benar atau tak.
Apa itu?
Kalau saya tanya awak,
awak akan beritahu saya dengan jujur?
Ya.
Pada masa itu,
mak awak yang tipu titah wasiat itu
daripada abang sayakah?
Ya,
tapi dia tak sengaja menipu abang awak.
Pada masa itu, mendiang maharaja mangkat,
Putera Mahkota pula mati dalam kebakaran.
Abang awak dipenjarakan,
orang yang mengadilinya
ialah Ningrat Mu Yang.
Abang awak kata
dia masuk ke ibu kota atas titah,
tapi enggan mengeluarkan titah wasiat itu,
bertegas nak tunggu kepulangan Duke Hua.
Mak saya diperdayakan orang,
jadi dia dapat tahu keberadaan
titah wasiat itu daripada abang awak.
Dia nak menyelamatkan orang,
tapi sebaliknya
menyebabkan kematian abang awak.
Jadi mak awak tak pernah
sembunyikan hal ini daripada awak?
Awak tahu semua ini
dari awal hingga akhir?
Yakah?
Ya, saya tahu.
Kalau begitu, kenapa awak
tak beritahu saya dari awal-awal lagi?
Saya takut awak akan halau saya pergi
kalau saya beritahu awak.
Sebelum abang awak dihukum pancung,
saya pergi jumpa dia bagi pihak mak saya.
Saya pernah berjanji kepada dia
bahawa pihak Akademi Gunung Li pasti akan
bersihkan namanya, nama keluarga Raja Ding
dan nama Pasukan Berkuda Awan Hitam.
Saya juga akan sembuhkan kaki awak,
bayar hutang bagi pihak mak
dan menebus awak...
Bayar hutang?
Menebus?
Abang saya difitnah lapan tahun,
kak ipar jadi balu dalam sekelip mata,
Wuyou kehilangan ayah sejak kecil,
pahlawan-pahlawan
Pasukan Berkuda Awan Hitam itu
dibunuh bersama abang saya.
Berpuluh-puluh ribu pahlawan
menanggung tuduhan yang tak adil.
Entah berapa banyak keluarga yang berpisah
dan entah berapa ramai mak ayah
yang terpaksa mengebumikan
anak-anak mereka yang masih muda.
Saya tak mampu memahami kesusahan mak awak
bagi mereka.
Saya sendiri pula...
Saya sangat berterima kasih kepada awak.
Saya bersyukur sebab
awak sembuhkan kaki saya.
Saya bersyukur sebab awak beri saya
si cacat ini peluang untuk hidup semula.
Awak datang ke sisi saya
adalah untuk bayar hutang
dan menebus dosa.
Saya patut berterima kasih kepada awak.
Bukan begitu!
(Pratonton episod seterusnya)
Hanya orang gila
yang boleh nampak dirinya sendiri.
Awak cuma terlalu kesunyian.
Sepatutnya biar Qing Shuang temani awak.
Diam!
Semua buat kerja masing-masing!
Yang Berbahagia,
sarapan pun belum makan,
awak dah nak keluar?
Awak dah halau dia pergi?
Adakah dia balik ke Gunung Li?
Lantik Raja Ding sebagai
Pesuruhjaya Penenteram Gunung Li,
kurniakan panji-panji dan tongkat perintah
sebagai wakil diraja,
bawa 50 gulung sutera, seratus tahil emas
dan sekotak ginseng tua seratus tahun
(Akademi Gunung Li)
untuk mengunjungi sahabat-sahabat lama
di Gunung Li
sebagai tanda kemurahan diraja.
ظآزImpian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lamaظآز
ظآزHanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semulaظآز
ظآزDalam perjalanan ke penghujungظآز
ظآزSetiap pemandangan pun indahظآز
ظآزBagi ufuk yang jauhظآز
ظآزPerjalananmu belum bermulaظآز
ظآزMenuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintangظآز
ظآزSuka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermaknaظآز
ظآزNak kejar bayangan
yang terpisah daripadakuظآز
ظآزGema terdengar di padang luasظآز
ظآزAndai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketaraظآز
ظآزBersyukur atas kehilanganظآز
ظآزSetiap langkah terasa ringanظآز
ظآزMenuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintangظآز
ظآزBiar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah laluظآز
ظآزSegala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santaiظآز
ظآزMampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasiظآز
ظآزMenuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnyaظآز
ظآزSifat semula jadi jiwaظآز
ظآزTak terikat dengan bentukظآز